### 2020-07-10 ensignement/TD_math/CC1_projet.tex

\documentclass[fleqn]{article}
\usepackage[left=1in, right=1in, top=1in, bottom=1in]{geometry}
\usepackage{mathexam}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsmath}

\ExamClass{LUPY013 PEIP}
\ExamName{Controle Continu 1}
\ExamHead{3 Mars 2020}

\let\ds\displaystyle

\begin{document}
\ExamInstrBox{
\begin{center}
\textbf{Polycopié de cours autorisé. \\ Calculatrice et TD interdits}
\end{center}
}

\section{Exercice 1 : intégrales (45')}
\subsection{Calcul d'intégrales (3x10')}
Calculer les intégrales suivantes et préciser en une phrase si elles sont généralisées ou non :
\begin{enumerate}
   \item ${\displaystyle \int_0^1 x^2 \mathrm{ln}(x) dx}$ 
   \item ${\displaystyle \int_0^{\pi/2} \dfrac{\cos(x)}{\sqrt{1+3\sin(x)}}dx}$
   \item ${\displaystyle \int_{-\pi/2}^{\pi/2} \dfrac{\cos(x)-1}{\sin^2(x)}dx}$
\end{enumerate}
\end{document}