### 2020-07-10 ensignement/TD_math/correction CC1/CC1-2020-Exos-3-et-4-CORRIGE.tex

%% LyX 2.3.3 created this file.  For more info, see http://www.lyx.org/.
%% Do not edit unless you really know what you are doing.
\documentclass[12pt,french]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin9]{inputenc}
\usepackage{geometry}
\geometry{verbose,tmargin=2cm,bmargin=2cm,lmargin=20mm,rmargin=20mm}
\setcounter{tocdepth}{2}
\usepackage{color}
\usepackage{babel}
\makeatletter
\addto\extrasfrench{%
   \providecommand{\og}{\leavevmode\flqq~}%
   \providecommand{\fg}{\ifdim\lastskip>\z@\unskip\fi~\frqq}%
}

\makeatother
\usepackage{amstext}
\usepackage[unicode=true,
 bookmarks=true,bookmarksnumbered=true,bookmarksopen=true,bookmarksopenlevel=1,
 breaklinks=false,pdfborder={0 0 1},backref=false,colorlinks=true]
 {hyperref}
\hypersetup{pdftitle={Le Manuel d'apprentissage de LYX},
 pdfauthor={LyX Team},
 pdfsubject={LyX-documentation Tutorial},
 pdfkeywords={LyX, documentation},
 linkcolor=black, citecolor=black, urlcolor=blue, filecolor=blue, pdfpagelayout=OneColumn, pdfnewwindow=true, pdfstartview=XYZ, plainpages=false}

\makeatletter
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% User specified LaTeX commands.
% DO NOT ALTER THIS PREAMBLE!!!
%
%This preamble is designed to ensure that the document prints
% out as advertised. If you mess with this preamble,
% parts of the document may not print out as expected.  If you
% have problems LaTeXing this file, please contact 
% the documentation team
% email: lyx-docs@lists.lyx.org

\usepackage{ifpdf} % part of the hyperref bundle
\ifpdf % if pdflatex is used

 % set fonts for nicer pdf view
 \IfFileExists{lmodern.sty}{\usepackage{lmodern}}{}

 \fi % end if pdflatex is used

% the pages of the TOC is numbered roman
% and a pdf-bookmark for the TOC is added
\let\myTOC\tableofcontents
\renewcommand\tableofcontents{%
  \frontmatter
  \pdfbookmark[1]{\contentsname}{}
  \myTOC
  \mainmatter }

\makeatother

\begin{document}
\begin{center}
{\small{}Sorbonne Universités} 
\par\end{center}

LU2PY013-PeiP\hfill{}03 mars 2020

\begin{center}
\medskip{}
\textbf{\textcolor{blue}{\Large{}CC1}}\medskip{}
\par\end{center}

\begin{center}
\textbf{Polycopié de cours autorisé - Calculatrice et TD interdits}\medskip{}
\par\end{center}

\section{Exercice 3 \textit{\normalsize{}{[}4 points{]}}}

Soit
\begin{equation}
y'\left(x\right)+\textrm{sin}\left(x\right)y=\frac{\textrm{e}^{\textrm{cos}\left(x\right)}}{\textrm{cos}^{2}\left(x\right)}
\end{equation}

\begin{enumerate}
\item Est-ce une équation différentielle \textbf{linéaire} ? (justifiez).
De quel \textbf{ordre} ? (justifiez)\textbf{ }\textbf{\textit{{[}0,5
+ 0,5 point{]}}}
\item \textbf{Résoudre} cette équation sur un \textbf{intervalle} que l\textquoteright on
précisera (le plus grand possible).\textbf{ }\textbf{\textit{{[}2
+ 1 points{]}}}\bigskip{}
\end{enumerate}
\textcolor{blue}{CORRECTION :}

\textcolor{blue}{1. C'est une équation différentielle linéaire (en
y) ordinaire du premier ordre (seule la première dérivée de y intervient)}\\
\textcolor{blue}{}\\

\textcolor{blue}{2. Méthode de la variation de la constante.}

\textcolor{blue}{On commence par résoudre l'EDO sans second membre
:
\[
\frac{dy_{0}}{dx}+\textrm{sin}\left(x\right)y_{0}=0
\]
c'est-à-dire
\[
\frac{y_{0}'}{y_{0}}=-\textrm{sin}\left(x\right)
\]
ou
\[
\frac{d}{dx}\left(\textrm{ln}\left(y_{0}\right)\right)=\frac{d}{dx}\left(\textrm{cos}\left(x\right)+cte\right)
\]
dont la solution générale s'écrit
\[
y_{0}\left(x\right)=\textrm{e}^{\textrm{cos}\left(x\right)+cte}=A\textrm{e}^{\textrm{cos}\left(x\right)}
\]
avec $A$ une constante réelle que l'on suppose être une fonction
$f\left(x\right)$ dans un second temps. On remplace donc $y\left(x\right)$
par $f\left(x\right)\textrm{e}^{\textrm{cos}\left(x\right)}$ dans
l'EDO et l'on obtient
\[
f'\left(x\right)=\frac{1}{\textrm{cos}^{2}\left(x\right)}
\]
en divisant par $\textrm{e}^{\textrm{cos}\left(x\right)}$ de chaque
côté.}

\textcolor{blue}{Cette équation s'intègre alors facilement en reconnaissant
la dérivée de la fonction tangente à droite :
\[
f\left(x\right)=\textrm{tan}\left(x\right)+C
\]
avec $C$ une constante d'intégration réelle.}

\textcolor{blue}{La solution générale recherchée est donc égale à
\[
y_{sol}\left(x\right)=\left(\textrm{tan}\left(x\right)+C\right)\textrm{e}^{\textrm{cos}\left(x\right)}
\]
et son support de définition est celui de la fonction tangente, c'est-à-dire
l'ensemble des réels privé des nombres $\pi/2$ modulo $\pi$ (relatif).}

\section{Exercice 4 \textit{\normalsize{}{[}6 points{]}}}

On cherche les fonctions $y$, solutions de : 
\begin{equation}
\frac{dy}{dx}\textrm{e}^{-y^{2}}\left(1-2y\right)=2x\textrm{e}^{-y}
\end{equation}
et vérifiant $y\left(1\right)=1$.
\begin{enumerate}
\item Est-ce que (2) est une équation différentielle \textbf{linéaire} ?
(justifiez). De quel \textbf{ordre} ? (justifiez) \textbf{\textit{{[}0,5
+ 0,5 point{]}}}
\item \textbf{Calculer} la dérivée de $\textrm{e}^{y\left(1-y\right)}$
\textbf{\textit{{[}1 point{]}}}
\item Donner une \textbf{EDO équivalente} à (2) en utilisant la dérivée
de $\textrm{e}^{y\left(1-y\right)}$ calculée juste avant. L\textquoteright \textbf{intégrer}
sur un \textbf{intervalle} que l\textquoteright on précisera (le plus
grand possible). \textbf{\textit{{[}0,5 + 1,5 + 2 points{]}}}\bigskip{}
\end{enumerate}
\textcolor{blue}{CORRECTION :}

\textcolor{blue}{1. C'est une équation différentielle non-linéaire
(en y) du premier ordre.}\\
\textcolor{blue}{}\\

\textcolor{blue}{2. La dérivée de la fonction $\textrm{e}^{y\left(1-y\right)}$
s'écrit :
\[
\left(\textrm{e}^{y\left(1-y\right)}\right)'=y'\left(1-2y\right)\textrm{e}^{y\left(1-y\right)}
\]
}\\
\textcolor{blue}{}\\

\textcolor{blue}{3. Cette dérivée conduit à réexprimer l'EDO comme
\[
\frac{d}{dx}\left(\textrm{e}^{y\left(1-y\right)}\right)=2x
\]
d'où
\[
y\left(1-y\right)=\textrm{ln}\left(x^{2}+cte\right)
\]
La condition $y\left(1\right)=1$ élimine la constante : $cte=0$
puisque $\textrm{ln}\left(1+cte\right)=0$.}

\textcolor{blue}{Le support de définition de $y\left(x\right)$ est
donc au maximum la droite réelle privée du point $0$.}

\textcolor{blue}{Il reste à exprimer $y\left(x\right)$ de façon explicite.
L'équation $y\left(1-y\right)=\textrm{ln}\left(x^{2}\right)$ s'écrit
aussi
\[
y^{2}-y+\textrm{ln}\left(x^{2}\right)=0
\]
qui donne deux solutions a priori possibles
\[
\frac{1\pm\sqrt{1-4\textrm{ln}\left(x^{2}\right)}}{2}
\]
dont en fait seule celle avec le signe $+$ correspond à la solution
recherchée car devant vérifier la condition $y\left(1\right)=1$ :
\[
y_{sol}\left(x\right)=\frac{1+\sqrt{1-4\textrm{ln}\left(x^{2}\right)}}{2}
\]
On remarque que le support de définition de $y_{sol}\left(x\right)$
est plus restreint que prévu ci-dessus : il doit correspondre à la
condition de réalité de la racine carrée : $1-4\textrm{ln}\left(x^{2}\right)\geq0$,
c'est-à-dire 
\[
\left|x\right|\leq\textrm{e}^{1/8}
\]
Finalement, l'ensemble de définition de $y_{sol}\left(x\right)$ est
\[
\left[-\textrm{e}^{1/8},0\right[U\left]0,\textrm{e}^{1/8}\right]
\]
}
\end{document}