### 2020-07-10 idées/To_do_list.tex

\documentclass[a4paper]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[]{amsmath}
\usepackage[]{braket} % \bra, \ket etc
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tikz}
\usepackage{subcaption} % package pour faire des subfigures
\usepackage{multirow} % package pour multirow/multicolumn
\usepackage{booktabs} % package pour top/mid/bottom rule
\usetikzlibrary{optics}
\usetikzlibrary{shapes}
\usetikzlibrary{fit}

\title{Titre}
\author{Clément Pellet-Mary}
\date\today

\begin{document}
\chapter{La liste que je regarderai jamais}
  \section{Théorie}
  \begin{itemize}
  \item Changement de référentiel, représentation de Heisenberg etc...
  \item Spins : additions \& co
  \item Règles de sélection
  \item ESR, CPT et co
  \item origine du dipole de transition, lien avec la polarisibilité etc.
  \item un peu d'optics f2f
  \end{itemize}

  \end{document}