### 2022-08-11 Manuscrit Thèse/chapter 3/Appendix_eta.tex
tata

\documentclass[a4paper,11pt]{report}
\usepackage[]{amsmath}
\usepackage[]{physics} % \bra, \ket etc
\usepackage{graphicx} %Pour les figures je crois
\usepackage{hyperref}
\usepackage[
    backend=biber, 
    natbib=true,
    style=numeric,
    sorting=none, %Pour faire apparaitre les refs dans l'ordre
    hyperref=true
]{biblatex} %Imports biblatex package
\addbibresource{Bib_ch3.bib} %Import the bibliography file

\usepackage{amssymb} %quelques symboles dont gtrsim /lesssim
\usepackage{subcaption} % package pour faire des subfigures
\usepackage{multirow} % package pour multirow/multicolumn
\usepackage{booktabs} % package pour top/mid/bottom rule
\usepackage{tcolorbox} % toujours plus de boites
\usepackage{xcolor} % Pour avoir des couleurs dans les équations

\title{}
\begin{document}
\chapter{Appendix: Computation of $\bar \eta$}

\printbibliography
\end{document}