### 2022-08-17 Manuscrit Thèse/Glossary.tex
botulus

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[]{amsmath}
\usepackage[]{physics} % \bra, \ket etc
\usepackage{graphicx} %Pour les figures je crois

\begin{document}
\section{Glossary}
\begin{itemize}
\item PL
\item ODMR
\item CR
\item P1/VH-/War1
\end{itemize}
\section{Samples}
\subsection{CVD}
\begin{itemize}
\item CVD-pink : CVD rose d'alex
\item CVD-B/C : cf article de Midrel
\end{itemize}
\subsection{HPHT}
\begin{itemize}
\item SBST-B/C : substrat des CVD-B/C
\item SUMI-1:4
\item ADM-15-1: 20200917, Fig.2 chapter 3
\item ADM-15-2: 20210927 (adamas 2): Fig.4 chapter 3
\item ADM-15-3: 20220222: Fig avec tous les ESR chapter 3 et 121 vs 22 et table des valeurs.
\item ADM-15-4: 20210927 (le bon adamas): Chapter 3 ccl (T1 anormaux)
\item ADM-150-2: 20220324 Adamas 1 (je suis les convention du papier)
\end{itemize}
\end{document}